git add . - добовляем индекс Команда git add в Git добавляет изменения из рабочего каталога в раздел проиндексированных файлов. После этого можно закоминтить
git commit -m "Удаляем файл index.html" - добовляет комминт и пишем коментарий изменения

Как анализировать изменения
Анализировать изменения важно даже в небольших проектах. 
Прямо сейчас во время разработки этого курса изменилось несколько файлов и git status выглядит так:

git status

Вывод команды поначалу может смутить. Здесь довольно много служебных данных, за которыми уже идут изменения.

Вывод git diff содержит не файлы целиком, а именно те строки, которые изменились — и иногда строки вокруг измененных для удобства анализа.

Слева от строк ставится:

Знак -, если строка была удалена
Знак +, если строка была добавлена
Сама команда не просто выводит на экран разницу между файлами, но и запускает пейджер 
— специальную программу, которая позволяет перемещаться по выводу и искать внутри него нужные данные. Для этого используются клавиши:

f — перемещение вниз
b или u — перемещение вверх
q — или выход из режима просмотра
По умолчанию команда git diff показывает изменения только для тех модифицированных файлов, 
которые еще не были добавлены в индекс. Подразумевается, что добавленные в индекс файлы смотреть 
не нужно, ведь мы их уже подготовили к коммиту. Но лучше еще раз увидеть эти изменения и все проверить. 
Для этого нужно запустить команду git diff с флагом --staged:

# Выведет все изменения, сделанные в рабочей директории
# которые были добавлены в индекс
git diff --staged
В целом, git diff — команда, которую нужно обязательно запускать перед каждым коммитом. 
С ее помощью можно проанализировать добавляемые изменения и исправить возможные ошибки, 
ведь иногда программисты случайно добавляют в коммит то, что туда не должно попасть.


