grep (сокращение от global regular expression print). Эта утилита выполняет поиск определенного текста по файлу или файлам.

Для разработчиков «грепать» — то же самое, что гуглить для активных пользователей интернета. Как правило, грепают файлы с исходным кодом или логи во время отладки

В некоторых ситуациях нам нужно увидеть не только саму строку, но и текст вокруг нее. Количество выводимых соседних строк регулируется тремя опциями:

Количество отображаемых строк до искомой строки — -B или --before-context
Количество отображаемых строк после искомой — -A или --after-context
Количество отображаемых строк до и после искомой строки — -C или --context

Иногда мы не знаем, в каком файле находится то, что мы ищем. При этом мы можем знать директорию, в которой лежит этот файл.

В такой ситуации нужно сделать два изменения:

Добавить опцию -r — она указывает, что надо искать внутри директории. Обратите внимание, что поиск идет рекурсивно, то есть с включением всех поддиректорий
Указать путь до директории, а не файла

При таком поиске в выводе указывается файл, в котором была найдена строка. Если добавить опцию n, то дополнительно отобразится номер строки:

grep -rn bashrc 