Для редактирования файлов в командной строке используют редакторы Nano, 
Vim и Emacs. В этом уроке мы обсудим два редактора из этого списка.

В большинстве случаев в системе установлен только Vim, поэтому важно владеть
базовыми навыками обращения с ним. Эти редакторы запускаются прямо в терминале,
хотя Vim и Emacs имеют режим, в котором они запускаются как отдельные приложения.

Nano
Nano — очень простенький текстовый редактор, похожий на Блокнот в Windows,
 хотя по возможностям он богаче и даже способен подсвечивать содержимое файлов:

nano .bashrc
После запуска редактора внизу открывается панель с подсказками, 
какие горячие клавиши доступны для использования. Символ ^ означает клавишу Ctrl.

Например, нажав Ctrl + x, вы можете выйти из редактора. 
При выходе нужно уточнить, хотите ли вы сохранить изменения:

Сохранить — y (yes)
Не сохранять — n (no)
В принципе, больше ничего интересного про Nano сказать нельзя. Это обычный редактор, который подходит 
для несложных изменений в файлах, но им совсем неудобно пользоваться для работы над проектами с множеством файлов и сложным кодом.

Vim
Совсем другое дело — это Vim (сокращение от Vi Improved). Это свободный текстовый редактор, созданный на основе более старого vi (visual editor).

Это редактор, который имеет уникальную модель работы:

vim .bashrc - открывает файл bashrc в vim редакторе

Ключевое отличие Vim от остальных редакторов — наличие режимов. В обычных редакторах мы открываем
файл и сразу можем приступать к редактированию. В отличие от них, 
Vim запускается в режиме COMMAND — это режим команд, при котором 
нажатие на любую клавишу воспринимается как сигнал к какому-то действию.

Если вы не знаете команд, то лучше ничего не трогать, иначе на экране начнется хаос. 
Обычное редактирование текста выполняется в режиме ввода — INSERT. Попасть в него можно с 
помощью клавиши i. Для выхода в режим команд достаточно нажать Esc или комбинацию Ctrl + [.

Всего у Vim есть четыре основных режима работы:

Командный режим — это режим по умолчанию. В нем можно перемещаться по файлу, вносить изменения с помощью комбинаций клавиш, удалять и искать текст
Режим вставки — это режим ввода текста с клавиатуры. Здесь все работает так, как вы привыкли это делать в обычных редакторах
Визуальный режим — выделение произвольных участков текста
Режим командной строки — собственная командная строка для редактора текста, из которой можно выполнять множество разнообразных команд

Говорят, что самое сложное в Vim — это выйти, поэтому подготовимся заранее. Обсудим, как выйти из Vim:

Убедитесь, что вы находитесь в командном режиме. На всякий случай нажмите Esc или комбинацию Ctrl + [
Затем наберите : (символ "двоеточие") — эта команда переведет вас в режим командной строки
В конце введите q! и нажмите Enter
Так вы выйдете из Vim без сохранения изменений. Если набрать :wq, то перед выходом сохранятся все изменения. Если вы хотите просто сохраниться без выхода, то наберите :w.

Кстати, большая часть Хекслета сделана именно в Vim, включая код самой платформы, некоторые текстовые курсы и эту строчку.