Запуск программ в командной строке активирует целый механизм по поиску и выполнению этой программы. 
Очень важно понимать, как он работает, так как проблемы с запуском вновь установленных программ возникают регулярно у всех разработчиков. Изучив материал этого урока, вы сможете решать проблемы с исполнением файлов.

Программа, независимо от того, что она делает — это всего лишь файл или набор файлов на диске. 
Один из этих файлов обязательно должен быть исполняемым. Помните тот самый x из урока про права доступа? 
Так вот, выполнить программу можно, только если она исполняемая, иначе попытка запустить ее приведет к ошибке.

Весь механизм по запуску программ в *nix-системах основан на соглашениях. Когда мы вводим некоторую команду, 
например, ls, командная оболочка начинает поиск исполняемого файла с именем ls в списке директорий, указанном в переменной окружения PATH:

echo $PATH

Директории друг от друга отделяются двоеточием. В этом списке присутствуют как общесистемные пути, 
так и специфичные пути для конкретного пользователя. В вашем случае PATH будет другой.

Поиск программы выглядит следующим образом: командная оболочка перебирает директории слева 
направо и ищет директорию с файлом ls, доступным для исполнения. Если такого файла не оказалось, 
то выводится ошибка:

wrongname

bash: wrongname: command not found

Обратите внимание, что здесь важен порядок. Если файл с одним и тем же именем находится одновременно в 
нескольких директориях, то в первую очередь мы найдем файл в директории, расположенной левее.

Если вам интересно узнать, а где лежит исполняемый файл конкретной программы, 
то можно воспользоваться командой type (а еще which и whereis):

По выводу выше видно, что файл cp принадлежит суперпользователю, но исполнять его могут все.

Скорее всего, вы заметили, что почти все пути к исполняемым файлам программ оканчиваются на директории bin. 
По общему соглашению исполняемые файлы в таких директориях называют бинарниками. Пакетные менеджеры знают о 
бинарниках и во время установки программ переносят их в одну из директорий, входящих в переменную PATH. 
Для вновь устанавливаемых программ это обычно /usr/local/bin.

Иногда возникает необходимость расширить PATH. Особенно часто так происходит, когда мы устанавливаем программу 
через пакетные менеджеры языков программирования. Делать это надо осторожно — убедившись в том, что по-другому нельзя.

В некоторых ситуациях программа, которую вы хотите запустить, не лежит по путям поиска, прописанным в PATH. 
Более того, она и не должна там оказаться. Представим, что исполняемый файл программы находится прямо в текущей директории. 
Логично предположить, что мы можем набрать имя файла и запустить его, и программа выполнится. На самом деле этого не произойдет.

Такое поведение сделано в целях безопасности: возможно, вы хотели запустить какую-то стандартную программу, 
а злоумышленник положил в текущую директорию вредоносную программу с таким же именем. По этой причине, 
прямой запуск программ всегда должен быть путем до файла — например, path/to/executable/file. 
А если файл лежит в текущей директории? Здесь нам поможет обращение через точку ./:
Разберем этот процесс по шагам:

Из домашней директории переходим в директорию test.
Находим в директории test исполняемый файл executable, который при запуске выводит сообщение Hello from executable!.
Пытаемся запустить по имени файл executable и получаем ошибку.
Пробуем запустить через точку и получаем успешный запуск.

Изменение переменной PATH
В общем случае мы не рекомендуем менять переменную PATH самостоятельно. 
При правильной установке большинство программ самостоятельно добавляют свои исполняемые файлы в нужные места. 
В некоторых случаях они просят об этом пользователя — дают подсказки, какие файлы и куда нужно добавить после установки.

Чтобы вручную изменить переменную PATH, нужно поправить один из конфигурационных файлов Bash. 
Эти файлы лежат в домашней директории пользователя и могут называться так:

.bashrc.
.bash_profile.
.profile.
В зависимости от настроек терминала, Bash загружает либо одни файлы, либо другие. Если в вашей домашней 
директории есть файл .bashrc, то попробуйте использовать его. Если нет, пробуйте остальные файлы 
в том порядке, в котором они приведены выше. Добавьте в этот файл следующую строку:

export PATH=$PATH:/path/to/directory
В этой строке вам нужно заменить /path/to/directory на путь до директории с исполняемыми файлами. 
После этих манипуляций не забудьте перезапустить терминал.

Задача 
Readme
Output
solution
В текущей директории находится программа, которая называется program. 
В упражнении вам нужно будет запустить эту программу на исполнение. Но прежде, чем запускать программу, нужно сделать файл program исполняемым.

solution
Сделайте файл program исполняемым
Запустите программу на исполнение и результат её выполнения (то, что она выводит) перенаправьте в файл solution
Подсказки
Изменение прав доступа

решение:
ls -a смотрим список потом изменяем файл program на исполнительный командой chmod u+x program 
далее выполняем файл с помошью ./program копируем выполнение в solution