Чем больше работаешь в командной строке, тем чаще возникает необходимость повторять введенные ранее команды. 
Самый простой способ просматривать историю команд — нажимать клавиши «вверх» и «вниз». 
При каждом нажатии стрелки «вверх» в поле ввода начнет появляться предыдущая выполненная 
команда, если нажать «вниз» — то следующая.

В этом уроке вы узнаете, как работать с историей и где это может пригодиться.

История команд bash хранится в специальном файле .bash_history, который лежит в 
домашней директории пользователя. Каждый раз, когда пользователь вводит команду, она попадает именно 
в этот файл. Запись происходит при завершении сеанса. Этот файл ничем не отличается от остальных файлов: 
его можно открыть, посмотреть и даже отредактировать. За то, какое количество команд хранится в истории, 
отвечает переменная окружения HISTFILESIZE. Если она выставлена, то берется указанное в ней число. Если 
переменной нет, история не обрезается и файл .bash_history растет бесконечно:

tail .bash_history
Посмотреть историю можно и более простым способом. Достаточно выполнить команду history:

history
Эта команда выведет содержимое файла .bash_history, добавив слева номер. Если набрать history 5, 
то отобразятся только пять последних введенных команд. Используя номер команды в выводе history, 
можно выполнить повторный запуск без необходимости набирать или копировать команду из истории
При необходимости историю всегда можно погрепать:

history | grep export
Последнее и самое интересное — реверсивный поиск. Если нажать комбинацию Ctrl + r, 
то запустится поиск по истории. Он ожидает ввода символов и сразу отображает 
ближайшую команду, в которой эти символы встречаются. Если найденное соответствие вас не устроило, 
то повторное нажатие Ctrl + r выберет следующее соответствие из истории: